Chris Anderson: Elon, hey, welcome back to TED.
Крис Андерсън: Хей, Илон, добре дошъл отново в TED.
It's great to have you here.
Страхотно е, че си тук.
Elon Musk: Thanks for having me.
Илон Мъск: Благодаря за поканата.
CA: So, in the next half hour or so,
КА: През следващия близо половин час
we're going to spend some time
ще прекараме малко време
exploring your vision for what an exciting future might look like,
в изследване на твоята визия за това как би изглеждало едно вълнуващо бъдеще,
which I guess makes the first question a little ironic:
което предполагам прави първия въпрос малко ироничен:
Why are you boring?
Защо копаеш?
EM: Yeah.
ИМ: Мда.
I ask myself that frequently.
Често се питам същото.
We're trying to dig a hole under LA,
Опитваме да изкопаем дупка под Ел Ей,
and this is to create the beginning
а това е за да положим началото
of what will hopefully be a 3D network of tunnels
на това, което се надявам да бъде 3D мрежа от тунели
to alleviate congestion.
за облекчаване на трафика.
So right now, one of the most soul-destroying things is traffic.
В момента едно от най-ужасните неща е трафикът.
It affects people in every part of the world.
Той влияе на хората във всяка част на света.
It takes away so much of your life.
Отнема толкова голяма част от живота ни.
It's particularly horrible in LA.
Особено ужасен е в Ел Ей.
(Laughter)
(Смях)
CA: I think you've brought with you
КА: Мисля, че си донесъл с теб
the first visualization that's been shown of this.
първата визуализация, направена на това.
Can I show this?
Мога ли да я покажа?
EM: Yeah, absolutely. So this is the first time --
ИМ: Да, абсолютно. Това е първият път...
Just to show what we're talking about.
Само за да покажем за какво говорим.
So a couple of key things that are important
Няколко ключови елемента, които са важни
in having a 3D tunnel network.
при поддръжката на мрежа от 3D тунели.
First of all, you have to be able
Преди всичко, трябва да можеш
to integrate the entrance and exit of the tunnel
да интегрираш входа и изхода на тунелите
seamlessly into the fabric of the city.
незабелязано в инфраструктурата на града.
So by having an elevator,
Така чрез асансьор -
sort of a car skate, that's on an elevator,
нещо като рампа за коли, поставена върху асансьор -
you can integrate the entrance and exits to the tunnel network
можеш да интегрираш входовете и изходите на мрежата от тунели,
just by using two parking spaces.
заемайки само две паркоместа.
And then the car gets on a skate.
От там колата се качва на рампата.
There's no speed limit here,
Тук няма ограничения на скоростта,
so we're designing this to be able to operate at 200 kilometers an hour.
така че проектираме системата да функционира при 200 километра в час.
CA: How much?
КА: Колко?
EM: 200 kilometers an hour, or about 130 miles per hour.
ИМ: 200 километра в час или около 130 мили в час.
So you should be able to get from, say, Westwood to LAX
Би трябвало да можеш да се предвижиш от например Уестууд до летището на Ел Ей
in six minutes -- five, six minutes.
за шест минути - пет, шест минути.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: So possibly, initially done,
КА: Значи вероятно, стартирайки,
it's like on a sort of toll road-type basis.
това ще наподобява таксите за магистрала.
EM: Yeah.
ИМ: Да.
CA: Which, I guess, alleviates some traffic
КА: Което, предполагам, облекчава част от трафика
from the surface streets as well.
по пътните артерии и върху земята.
EM: So, I don't know if people noticed it in the video,
ИМ: Не знам дали хората забелязаха във видеото,
but there's no real limit to how many levels of tunnel you can have.
но на практика няма ограничение на това колко нива от тунели могат да се построят.
You can go much further deep than you can go up.
Можеш да отидеш много по-надолу, отколкото можеш нагоре.
The deepest mines are much deeper than the tallest buildings are tall,
Най-дълбоките мини са много по-дълбоки отколкото високите сгради са високи,
so you can alleviate any arbitrary level of urban congestion
така че всяко ниво на натовареност на задръствания може да се облекчи
with a 3D tunnel network.
чрез мрежа от 3D тунели.
This is a very important point.
Това е много важен момент.
So a key rebuttal to the tunnels is that if you add one layer of tunnels,
Основно възражение срещу тунелите, е че ако прокараш още едно ниво тунели,
that will simply alleviate congestion, it will get used up,
това единствено облекчава задръстванията, и когато се натрупат отново,
But you can go to any arbitrary number of tunnels,
Но можем да построим произволен брой тунели,
any number of levels.
неограничен брой нива.
CA: But people -- seen traditionally, it's incredibly expensive to dig,
КА: Но хората, мислейки традиционно, виждат един изключително скъп строеж,
and that would block this idea.
който би спънал развитието на идеята.
EM: Yeah.
ИМ: Мда.
Well, they're right.
Ами, прави са.
To give you an example, the LA subway extension,
Давам за пример разширението на Лосанджелиското метро,
which is -- I think it's a two-and-a-half mile extension
което е - мисля, че е разширение от две и половина мили,
that was just completed for two billion dollars.
то наскоро бе завършено за два милиарда долара.
So it's roughly a billion dollars a mile to do the subway extension in LA.
Така че грубо струва милиард долара на миля да разшириш метрото в Ел Ей.
And this is not the highest utility subway in the world.
И това не е най-ползваното метро в света.
So yeah, it's quite difficult to dig tunnels normally.
Така че, да, доста е трудно да копаеш тунели по нормалния начин.
I think we need to have at least a tenfold improvement
Мисля, че се нуждаем от поне десеткратно подобрение
in the cost per mile of tunneling.
в разхода на миля за прокарване на тунели.
CA: And how could you achieve that?
КА: И как би могъл да постигнеш това?
EM: Actually, if you just do two things,
ИМ: Всъщност, ако направиш само две неща,
you can get to approximately an order of magnitude improvement,
можеш да достигнеш приблизително десеткратно подобрение,
and I think you can go beyond that.
а си мисля, че е възможно и повече.
So the first thing to do is to cut the tunnel diameter
Първо трябва да се намали диаметъра на тунелите
by a factor of two or more.
поне двукратно или повече.
So a single road lane tunnel according to regulations
Според регулациите едно пътно платно в тунел
has to be 26 feet, maybe 28 feet in diameter
трябва да бъде 8 метра, може би с диаметър от 8 и половина,
to allow for crashes and emergency vehicles
за отбиването на катастрофирали автомобили и специален транспорт,
and sufficient ventilation for combustion engine cars.
и за да има достатъчно вентилация за автомобилите с вътрешно горене.
But if you shrink that diameter to what we're attempting,
Но ако диаметърът се намали до желания размер,
which is 12 feet, which is plenty to get an electric skate through,
който е 3,7 метра, което е достатъчно за прокарването на електрическа рампа,
you drop the diameter by a factor of two
диаметърът се намалява двукратно,
and the cross-sectional area by a factor of four,
а пресечните участъци - четирикратно,
and the tunneling cost scales with the cross-sectional area.
а разходите са правопропорционални на броя пресечни точки.
So that's roughly a half-order of magnitude improvement right there.
Така че по груби сметки до тук постигаме петкратно подобрение.
Then tunneling machines currently tunnel for half the time, then they stop,
Прокопаващите машини в момента копаят през половината от времето, после спират,
and then the rest of the time is putting in reinforcements
а останалото време се отделя за подсилване
for the tunnel wall.
на стените на тунела.
So if you design the machine instead
Ако вместо машината да бъде проектирана
to do continuous tunneling and reinforcing,
да копае и подсилва без прекъсване,
that will give you a factor of two improvement.
това ще доведе до двукратно подобрение.
Combine that and that's a factor of eight.
Съчетай двете и постигаш осемкратно.
Also these machines are far from being at their power or thermal limits,
А и машините функционират далеч от прага на пробивната или термалната си мощност,
so you can jack up the power to the machine substantially.
така че мощността им може да се увеличи значително.
I think you can get at least a factor of two,
Мисля, че може да се постигне поне двукратно,
maybe a factor of four or five improvement on top of that.
може би четирикратно или петкратно подобрение в тази област.
So I think there's a fairly straightforward series of steps
Така че мисля, че има сравнително ясна серия от стъпки
to get somewhere in excess of an order of magnitude improvement
за постигане на над десеткратно подобрение
in the cost per mile,
в цената за копаене на миля,
and our target actually is --
а нашата цел всъщност е -
we've got a pet snail called Gary,
имаме си домашен любимец - охлюв, казва се Гари,
this is from Gary the snail from "South Park,"
кръстен е на охлюва Гари от сериала "Саут Парк",
I mean, sorry, "SpongeBob SquarePants."
извинете, имам предвид от "Спонджбоб Квадратни гащи".
(Laughter)
(Смях)
So Gary is capable of --
И така, Гари може -
currently he's capable of going 14 times faster
в момента може да се движи 14 пъти по-бързо
than a tunnel-boring machine.
от тунело-прокопаваща машина.
(Laughter)
(Смях)
CA: You want to beat Gary.
КА: Искате да биете Гари.
EM: We want to beat Gary.
ИМ: Искаме да бием Гари.
(Laughter)
(Смях)
He's not a patient little fellow,
Той не е особено търпеливо мъниче,
and that will be victory.
така че това ще си бъде победа.
Victory is beating the snail.
Победата ще е да бием охлюва.
CA: But a lot of people imagining, dreaming about future cities,
КА: Но представяйки си визията на бъдещите градове, много хора
they imagine that actually the solution is flying cars, drones, etc.
всъщност мислят, че решението ще са летящи коли, дронове и тъй нататък.
You go aboveground.
Насочват въображението си над земята.
Why isn't that a better solution?
Защо това не е по-добро решение?
You save all that tunneling cost.
Спестяваш разходите по прокопаване.
EM: Right. I'm in favor of flying things.
ИМ: Точно така. Аз съм "За" летящите неща.
Obviously, I do rockets, so I like things that fly.
Очевидно, аз конструирам ракети, така че обичам неща, които летят.
This is not some inherent bias against flying things,
Това не е вроден предразсъдък срещу летящите обекти,
but there is a challenge with flying cars
но пред летящите коли стои предизвикателството,
in that they'll be quite noisy,
а именно че ще бъдат много шумни,
the wind force generated will be very high.
въздушната струя, генерирана от тях, ще бъде много силна.
Let's just say that if something's flying over your head,
Нека просто кажем, че ако нещо лети над главата ви,
a whole bunch of flying cars going all over the place,
цял рояк от летящи коли, движещи се в различни посоки,
that is not an anxiety-reducing situation.
не би се създала намаляваща стреса ситуация.
(Laughter)
(Смях)
You don't think to yourself, "Well, I feel better about today."
Няма да си мислиш: "Ех, днес се чувствам по-добре."
You're thinking, "Did they service their hubcap,
Ще си мислиш: "Дали са обслужили клемите на витлата си
or is it going to come off and guillotine me?"
или някое ще падне и ще ми отреже главата?"
Things like that.
Такива неща.
CA: So you've got this vision
КА: Значи си представяш
of future cities with these rich, 3D networks of tunnels underneath.
бъдещите градове с тези сложни 3D мрежи от тунели под земята.
Is there a tie-in here with Hyperloop?
Има ли преплитане с проекта Хайпърлуп?
Could you apply these tunnels to use for this Hyperloop idea
Можеш ли да използваш тези тунели и за приложението на идеята за Хайпърлуп,
you released a few years ago.
която обяви преди няколко години.
EM: Yeah, so we've been sort of puttering around
ИМ: Да, въртяхме се около идеята
with the Hyperloop stuff for a while.
за проекта Хайпърлуп за известно време.
We built a Hyperloop test track adjacent to SpaceX,
Построихме тестово трасе за Хайпърлуп непосредствено до СпейсЕкс,
just for a student competition,
само за целите на студентско състезание,
to encourage innovative ideas in transport.
за да окуражим иновативните идеи в сферата на транспорта.
And it actually ends up being the biggest vacuum chamber in the world
Това всъщност се оказа най-голямата вакумна камера в света
after the Large Hadron Collider,
след Големия Хадронен ускорител
by volume.
по обем.
So it was quite fun to do that, but it was kind of a hobby thing,
Това беше доста забавно, но беше нещо като хоби,
and then we think we might --
а после решихме, че можем -
so we've built a little pusher car to push the student pods,
построихме малка бутаща количка, която да избутва капсулите на студентите,
but we're going to try seeing how fast we can make the pusher go
но ще опитаме да видим колко бързо може да се движи бутащата кола
if it's not pushing something.
без да бута нещо друго.
So we're cautiously optimistic
Така че сме предпазливо оптимистични,
we'll be able to be faster than the world's fastest bullet train
че ще съумеем да бъдем по-бързи от най-бързия влак стрела,
even in a .8-mile stretch.
дори на разстояние от 13 километра.
CA: Whoa. Good brakes.
КА: Уау. Добри спирачки.
EM: Yeah, I mean, it's -- yeah.
ИМ: Да, имам предвид, тя е... да.
It's either going to smash into tiny pieces or go quite fast.
Или ще се разбие на малки парченца, или ще се движи доста бързо.
CA: But you can picture, then, a Hyperloop in a tunnel
КА: Значи тогава можеш да си представиш Хайпърлуп, разположен в тунел,
running quite long distances.
движещ се на доста дълги разстояния.
EM: Exactly.
ИМ: Точно така.
And looking at tunneling technology,
Ако погледнем технологията за строене на тунели,
it turns out that in order to make a tunnel,
се оказва, че за да построиш тунел,
you have to --
трябва да -
In order to seal against the water table,
За да го изолираш от водната маса,
you've got to typically design a tunnel wall to be good
обикновено трябва да проектираш стената на тунела да издържа
to about five or six atmospheres.
на около пет до шест атмосфери.
So to go to vacuum is only one atmosphere,
Така че за достигане до вакуум е нужна само една атмосфера,
or near-vacuum.
или близо до вакуум.
So actually, it sort of turns out that automatically,
И така на практика се оказва, че автоматично,
if you build a tunnel that is good enough to resist the water table,
ако построиш тунел, достатъчно добър да издържи водната маса,
it is automatically capable of holding vacuum.
той автоматично притежава и свойството да задържа вакуум.
CA: Huh.
КА: Ха.
EM: So, yeah.
ИМ: Така че, да.
CA: And so you could actually picture,
КА: И всъщност можеш да си представиш
what kind of length tunnel is in Elon's future to running Hyperloop?
каква дължина тунели e в бъдещето на Илон за прокарването на Хайпърлуп?
EM: I think there's no real length limit.
ИМ: Мисля, че не съществува действително ограничение в дължината.
You could dig as much as you want.
Можеш да копаеш толкова, колкото искаш.
I think if you were to do something
Мисля, че ако тръгнеш да строиш нещо,
like a DC-to-New York Hyperloop,
като Хайпърлуп между Вашингтон и Ню Йорк,
I think you'd probably want to go underground the entire way
вероятно ще искаш да прокараш трасето под земята по целия път,
because it's a high-density area.
защото областта е гъсто населена.
You're going under a lot of buildings and houses,
Минаваш под много сгради и къщи,
and if you go deep enough,
и ако слезеш достатъчно надълбоко,
you cannot detect the tunnel.
тунелът няма да може да бъде доловен.
Sometimes people think, well, it's going to be pretty annoying
Понякога хората мислят, че, ами, ще бъде доста дразнещо
to have a tunnel dug under my house.
да прокопаят тунел под къщите им.
Like, if that tunnel is dug
Ако този тунел се прокопава
more than about three or four tunnel diameters beneath your house,
на разстояние от повече от три или четири диаметъра на тунел под къщата,
you will not be able to detect it being dug at all.
няма да можеш да усетиш, че в момента се строи, въобще.
In fact, if you're able to detect the tunnel being dug,
В действителност, ако успееш дa разбереш, че се строи тунел,
whatever device you are using,
без значение какво устройство ползваш,
you can get a lot of money for that device from the Israeli military,
можеш да получиш много пари за това устройство от израелската армия,
who is trying to detect tunnels from Hamas,
която се опитва да улови строежа на тунели от Хамас,
and from the US Customs and Border patrol that try and detect drug tunnels.
както и от митниците и граничната полиция на САЩ, търсещи тунели за наркотрафик.
So the reality is
Реалността е,
that earth is incredibly good at absorbing vibrations,
че земята е изключително добра в поглъщането на вибрации,
and once the tunnel depth is below a certain level,
и веднъж щом дълбочина на тунела е под определено ниво,
it is undetectable.
тунелът става неоткриваем.
Maybe if you have a very sensitive seismic instrument,
Може би ако притежавате много чувствителен сеизмичен инструмент,
you might be able to detect it.
бихте успели да го засечете.
CA: So you've started a new company to do this
КА: Стартирал си нова компания за това начинание,
called The Boring Company.
наречена "Копаещата (Досадната) Компания".
Very nice. Very funny.
Много хубаво. Наистина смешно.
(Laughter)
(Смях)
EM: What's funny about that?
ИМ: Какво му е смешното?
CA: How much of your time is this?
КА: Колко от времето ти отнема това?
EM: It's maybe ...
ИМ: Може би...
two or three percent.
два или три процента.
CA: You've bought a hobby.
КА: Купил си си хоби.
This is what an Elon Musk hobby looks like.
Ето как изглежда хобито на Илон Мъск.
(Laughter)
(Смях)
EM: I mean, it really is, like --
ИМ: Е, наистина е като...
This is basically interns and people doing it part time.
Това всъщност се прави от стажанти и хора на половин работен ден.
We bought some second-hand machinery.
Купихме малко оборудване втора ръка.
It's kind of puttering along, but it's making good progress, so --
Малко се размотаваме, но постигаме добри резултати, така че...
CA: So an even bigger part of your time
КА: Значи една дори по-голяма част от времето ти
is being spent on electrifying cars and transport through Tesla.
преминава в електрифициране на коли и транспортни средства посредством Тесла.
Is one of the motivations for the tunneling project
Дали една от подбудите ти за проекта по прокопаване
the realization that actually,
не е осъзнаването, че реално
in a world where cars are electric and where they're self-driving,
в един свят, в който колите са електрически, и в който са безпилотни,
there may end up being more cars on the roads
по пътищата може да се появят повече коли
on any given hour than there are now?
по всяко време на денонощието, отколко има сега?
EM: Yeah, exactly.
ИМ: Да, именно.
A lot of people think that when you make cars autonomous,
Много хора смятат, че когато направим колите автономни,
they'll be able to go faster and that will alleviate congestion.
те ще могат да се движат по-бързо и това ще предотврати задръствания.
And to some degree that will be true,
И до някаква степен това ще бъде така,
and you can go point to point,
и можеш да стигнеш до всяка точка,
the affordability of going in a car will be better than that of a bus.
достъпността на придвижването с кола ще бъде по-голяма от тази с автобус.
Like, it will cost less than a bus ticket.
Например, ще струва по-малко от автобусен билет.
So the amount of driving that will occur will be much greater with shared autonomy,
Движението на коли ще бъде много повече при споделената автономност,
and actually traffic will get far worse.
и на практика трафикът ще се влоши много повече.
CA: You started Tesla with the goal of persuading the world
КА: Ти стартира Тесла с целта да убедиш света,
that electrification was the future of cars,
че електрифицирането бе бъдещето на автомобилите,
and a few years ago, people were laughing at you.
и преди няколко години хората ти се смееха.
Now, not so much.
Сега, не толкова много.
EM: OK.
ИМ: Добре.
(Laughter)
(Смях)
I don't know. I don't know.
Не знам. Не знам.
CA: But isn't it true that pretty much every auto manufacturer
КА: Но не е ли истина, че горе долу всеки производител на автомобили
has announced serious electrification plans
е обявил сериозни планове за електрически коли
for the short- to medium-term future?
за близкото до средното бъдеще?
EM: Yeah. Yeah.
ИМ: Да. Да.
I think almost every automaker has some electric vehicle program.
Мисля, че почти всеки автопроизводител има някаква програма за електрическа кола.
They vary in seriousness.
Различава ги отдадеността им.
Some are very serious about transitioning entirely to electric,
Някои са много отдадени на пълния преход към електричество,
and some are just dabbling in it.
а някои само тестват почвата.
And some, amazingly, are still pursuing fuel cells,
Има и такива, учудващо, все още разработващи горивни клетки,
but I think that won't last much longer.
но не мисля, че това ще продължи дълго.
CA: But isn't there a sense, though, Elon,
КА: Но въпреки това, Илон, нямаш ли чувството,
where you can now just declare victory and say, you know, "We did it."
че вече можеш да обявиш победа и да кажеш: "Направихме го."
Let the world electrify, and you go on and focus on other stuff?
Нека света се електрифицира, а ти да се фокусираш върху други неща.
EM: Yeah.
ИМ: Да.
I intend to stay with Tesla as far into the future as I can imagine,
Смятам да остана с Тесла толкова напред в бъдещето, колкото мога да си представя,
and there are a lot of exciting things that we have coming.
има много вълнуващи неща, които ни предстоят.
Obviously the Model 3 is coming soon.
Очевидно очакваме излизането на Модел 3.
We'll be unveiling the Tesla Semi truck.
Ще представим полуремаркето Тесла.
CA: OK, we're going to come to this.
KA: Ще стигнем до това.
So Model 3, it's supposed to be coming in July-ish.
За Модел 3, очаква се да излезе около юли.
EM: Yeah, it's looking quite good for starting production in July.
ИМ: Да, нещата изглеждат готови за това да започнем производство през юли.
CA: Wow.
КА: Уау.
One of the things that people are so excited about
Едно от нещата, което вълнува хората толкова много,
is the fact that it's got autopilot.
е фактът, че притежава автопилот.
And you put out this video a while back
А ти представи едно видео преди време,
showing what that technology would look like.
показващо как би изглеждала технологията.
EM: Yeah.
ИМ: Да.
CA: There's obviously autopilot in Model S right now.
Очевидно има автопилот в Модел S още сега.
What are we seeing here?
Какво виждаме тук?
EM: Yeah, so this is using only cameras and GPS.
ИМ: Да, тази технология ползва само камери и GPS.
So there's no LIDAR or radar being used here.
Така че тук не се ползва Лидар или радар.
This is just using passive optical, which is essentially what a person uses.
Тук се ползва само пасивна оптика, което по същество вижда и човек.
The whole road system is meant to be navigated
Цялата пътна система е създадена да бъде навигирана
with passive optical, or cameras,
чрез пасивна оптика или камери,
and so once you solve cameras
и щом веднъж се справиш с камерите,
or vision,
или зрението на колата,
then autonomy is solved.
автономността е постигната.
If you don't solve vision, it's not solved.
Ако не се справиш със зрението, не е постигната.
So that's why our focus is so heavily on having a vision neural net
Ето защо фокусът ни е така съсредоточен върху визуална невронна мрежа,
that's very effective for road conditions.
която да е силно ефективна при пътни условия.
CA: Right. Many other people are going the LIDAR route.
КА: Ясно. Много други се тръгнали по пътя на Лидар.
You want cameras plus radar is most of it.
Повечето искат всичко - камери плюс радар.
EM: You can absolutely be superhuman with just cameras.
ИМ: Безусловно е, че можеш да бъдеш свръхчовек само с камери.
Like, you can probably do it ten times better than humans would,
Например, вероятно можеш същото десет пъти по-добре от човек,
just cameras.
само с камери.
CA: So the new cars being sold right now have eight cameras in them.
КА: Значи новите коли в продажба сега са оборудвани с осем камери.
They can't yet do what that showed.
Все още не могат да правят това, което видяхме.
When will they be able to?
Кога ще могат да го правят?
EM: I think we're still on track for being able to go cross-country
ИМ: Мисля, че все така сме на път да можем да преминем през страната
from LA to New York by the end of the year, fully autonomous.
от Ел Ей до Ню Йорк до края на годината, напълно автономно.
CA: OK, so by the end of the year, you're saying,
КА: Добре, значи до края на годината, казваш,
someone's going to sit in a Tesla without touching the steering wheel,
някой ще може да седне в Тесла, без да пипа волана,
tap in "New York," off it goes.
да напише на екрана "Ню Йорк" и да потегли.
EM: Yeah.
ИМ: Да.
CA: Won't ever have to touch the wheel -- by the end of 2017.
КА: Въобще няма да му се наложи да докосва волана - до края на 2017.
EM: Yeah. Essentially, November or December of this year,
ИМ: Да, по същество ноември или декември тази година
we should be able to go all the way from a parking lot in California
би трябвало да можем да изминем целия път от паркинг в Калифорния
to a parking lot in New York,
до паркинг в Ню Йорк,
no controls touched at any point during the entire journey.
без да докосваме управлението по кое да е време през цялото пътуване.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: Amazing.
КА: Изумително.
But part of that is possible
Но част от това е възможно
because you've already got a fleet of Teslas driving all these roads.
благодарение на вече съществуващия парк от коли Тесла, движещи се по тези пътища.
You're accumulating a huge amount of data of that national road system.
Акумулираш огромно количество данни на националната пътна мрежа.
EM: Yes, but the thing that will be interesting
ИМ: Да, но това, което ще бъде интересно,
is that I'm actually fairly confident it will be able to do that route
е че всъщност съм достатъчно убеден, че ще може да минава този маршрут,
even if you change the route dynamically.
дори ако динамично сменяте маршрута.
So, it's fairly easy --
Така, доста е лесно -
If you say I'm going to be really good at one specific route, that's one thing,
Ако кажем, че ще бъде много добра в един определен маршрут, това е едно,
but it should be able to go, really be very good,
но би трябвало да може да се движи, и то доста добре,
certainly once you enter a highway,
определено щом излезете на магистрала,
to go anywhere on the highway system
да отиде където и да било в магистралната мрежа,
in a given country.
във всяка една страна.
So it's not sort of limited to LA to New York.
Така че не е ограничена до Ел Ей до Ню Йорк.
We could change it and make it Seattle-Florida,
Можем да променим маршрута и да го направим Сиатъл - Флорида
that day, in real time.
през този ден. в реално време.
So you were going from LA to New York.
Беше тръгнал от Ел Ей до Ню Йорк.
Now go from LA to Toronto.
Сега тръгни от Ел Ей към Торонто.
CA: So leaving aside regulation for a second,
КА: Оставяйки настрана регулациите за секунда,
in terms of the technology alone,
по отношение на самата технология
the time when someone will be able to buy one of your cars
времето, в което някой ще може да купи някоя от твоите коли
and literally just take the hands off the wheel and go to sleep
и буквално да махне ръцете си от волана, да заспи
and wake up and find that they've arrived,
и да се събуди, откривайки, че е пристигнал,
how far away is that, to do that safely?
колко скоро ще можем да правим това безопасно?
EM: I think that's about two years.
ИМ: Мисля, че след около две години.
So the real trick of it is not how do you make it work
Истинското разковниче е не как това да сработва
say 99.9 percent of the time,
да кажем през 99.9 процента от времето,
because, like, if a car crashes one in a thousand times,
защото, да кажем, ако кола катастрофира веднъж на хиляда пъти,
then you're probably still not going to be comfortable falling asleep.
тогава вероятно все още няма се чувстваш удобно да заспиш.
You shouldn't be, certainly.
И не бива, определено.
(Laughter)
(Смях)
It's never going to be perfect.
Никога няма да е идеално.
No system is going to be perfect,
Никоя система няма да е идеална,
but if you say it's perhaps --
но ако кажем, че може би -
the car is unlikely to crash
не е вероятно колата да катастрофира
in a hundred lifetimes, or a thousand lifetimes,
в сто живота, или хиляда живота,
then people are like, OK, wow, if I were to live a thousand lives,
тогава хората ще са: "Добре, уау, ако можех да живея хиляда живота,
I would still most likely never experience a crash,
и тогава най-вероятно никога не бих катастрофирал",
then that's probably OK.
тогава вероятно е добре.
CA: To sleep.
КА: Да спим.
I guess the big concern of yours is that people may actually
Предполагам, че голямото ти притеснение е, че хората наистина
get seduced too early to think that this is safe,
се изкушават прекалено рано да мислят, че е безопасно,
and that you'll have some horrible incident happen that puts things back.
и че ще се появи някой ужасен инцидент, който ще забави развитието на нещата.
EM: Well, I think that the autonomy system is likely to at least mitigate the crash,
ИМ: Ами, мисля, че автономната система е вероятно поне да смекчи катастрофата,
except in rare circumstances.
освен в редки случаи.
The thing to appreciate about vehicle safety
В автомобилната безопасност трябва да съобразяваме,
is this is probabilistic.
че тя е вероятностна.
I mean, there's some chance that any time a human driver gets in a car,
Имам предвид, че всеки път щом водач се качи в кола, има някакъв шанс
that they will have an accident that is their fault.
да претърпи инцидент, който е по негова вина.
It's never zero.
Той никога не е нула.
So really the key threshold for autonomy
Така че наистина ключовият праг пред автономността
is how much better does autonomy need to be than a person
е колко по-добра от човек трябва да е автономията,
before you can rely on it?
за да можеш да разчиташ на нея?
CA: But once you get literally safe hands-off driving,
КА: Но щом веднъж стане буквално безопасно да шофираш без ръце,
the power to disrupt the whole industry seems massive,
силата, която ще имаш да разтърсиш индустрията, изглежда могъща,
because at that point you've spoken of people being able to buy a car,
защото в този момент говориш за хора, които могат да си купят кола,
drops you off at work, and then you let it go
тя да ги остави на работа, след което да я освободят
and provide a sort of Uber-like service to other people,
да извършва подобна на Юбер услуга за други хора,
earn you money,
с което да печелят пари,
maybe even cover the cost of your lease of that car,
може би дори покриващи разходите по лизинга на колата,
so you can kind of get a car for free.
така че реално колата да излиза безплатно.
Is that really likely?
Това вероятно ли наистина?
EM: Yeah. Absolutely this is what will happen.
ИМ: Да, именно това ще се случи.
So there will be a shared autonomy fleet
Ще има автономен автомобилен парк,
where you buy your car
от който купуваш колата си
and you can choose to use that car exclusively,
и можеш да избереш да я ползваш ексклузивно
you could choose to have it be used only by friends and family,
или можеш да избереш да я споделяш само с приятели и семейство,
only by other drivers who are rated five star,
само от други шофьори, оценени с пет звезди,
you can choose to share it sometimes but not other times.
можеш да избереш да я споделяш в даден момент, но в друг - не.
That's 100 percent what will occur.
Това ще се случи на сто процента.
It's just a question of when.
Въпрос е само на време.
CA: Wow.
КА: Уау.
So you mentioned the Semi
Спомена полуремаркето,
and I think you're planning to announce this in September,
мисля, че планираш да обявиш това през септември,
but I'm curious whether there's anything you could show us today?
но съм любопитен дали има нещо, което можеш да ни покажеш днес?
EM: I will show you a teaser shot of the truck.
ИМ: Ще ви покажа тийзър кадър на камиона.
(Laughter)
(Смях)
It's alive.
Жив е.
CA: OK.
КА: Добре.
EM: That's definitely a case where we want to be cautious
ИМ: Това определено е случай, в който искаме да сме внимателни
about the autonomy features.
с автономните функции.
Yeah.
Да.
(Laughter)
(Смях)
CA: We can't see that much of it,
КА: Не можем да видим много от него,
but it doesn't look like just a little friendly neighborhood truck.
но не изглежда просто като малко приятелско квартално камионче.
It looks kind of badass.
Излгежда доста сериозен.
What sort of semi is this?
Какъв тип полуремарке е това?
EM: So this is a heavy duty, long-range semitruck.
ИМ: Тежкотоварно полуремарке за големи разстояния.
So it's the highest weight capability
Има най-голямата товароносимост
and with long range.
и е с дълъг пробег.
So essentially it's meant to alleviate the heavy-duty trucking loads.
На практика е създаден да облекчи тежкотоварния трафик на камиони.
And this is something which people do not today think is possible.
А това е нещо, което хората днес не смятат за възможно.
They think the truck doesn't have enough power or it doesn't have enough range,
Смятат, че камионът няма достатъчно мощност или пробег,
and then with the Tesla Semi
и с полуремаркето Тесла
we want to show that no, an electric truck
искаме да покажем, че не е така, електрически камион
actually can out-torque any diesel semi.
всъщност може да издърпа всеки един дизелов такъв.
And if you had a tug-of-war competition,
И ако имахме състезание по дърпане на въже между двата,
the Tesla Semi will tug the diesel semi uphill.
полуремаркето Тесла ще издърпа дизеловото нагоре по баира.
(Laughter)
(Смях)
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: That's pretty cool. And short term, these aren't driverless.
КА: Това е доста готино. И в близко бъдеще тези не са безпилотни.
These are going to be trucks that truck drivers want to drive.
Това ще са камиони, които шофьорите искат да карат.
EM: Yes. So what will be really fun about this
ИМ: Да. Това, което ще е доста забавно,
is you have a flat torque RPM curve with an electric motor,
е че с електрически мотор линията на оборотите е непроменлива,
whereas with a diesel motor or any kind of internal combustion engine car,
докато с дизелов мотор от какъв да е тип, на автомобилен двигател с вътрешно горене,
you've got a torque RPM curve that looks like a hill.
имаш линия на въртящия момент, която прилича на хълм.
So this will be a very spry truck.
Така че това ще е много пъргав камион.
You can drive this around like a sports car.
Можеш да го караш като спортна кола.
There's no gears. It's, like, single speed.
Няма скорости. Има само една скорост.
CA: There's a great movie to be made here somewhere.
КА: От това може да се направи страхотен филм.
I don't know what it is and I don't know that it ends well,
Не знам какъв е и дали свършва добре,
but it's a great movie.
но е страхотен филм.
(Laughter)
(Смях)
EM: It's quite bizarre test-driving.
ИМ: Доста е странно да правиш тест драйв.
When I was driving the test prototype for the first truck.
Когато карах тестовия прототип на първия камион.
It's really weird, because you're driving around
Наистина е странно, защото си караш наоколо
and you're just so nimble, and you're in this giant truck.
и си толкова пъргав, и си в огромен камион.
CA: Wait, you've already driven a prototype?
КА: Чакай, вече си карал прототип?
EM: Yeah, I drove it around the parking lot,
ИМ: Да, карах го на паркинга
and I was like, this is crazy.
и беше наистина откачено.
CA: Wow. This is no vaporware.
КА: Уау. Това не е предварителна реклама.
EM: It's just like, driving this giant truck
ИМ: Усещането е просто... караш този огромен камион
and making these mad maneuvers.
и правиш луди маневри.
CA: This is cool. OK, from a really badass picture
КА: Това е страхотно. Добре, от една много яка картинка
to a kind of less badass picture.
до една не толкова яка картинка.
This is just a cute house from "Desperate Housewives" or something.
Това е само очарователна къща от "Отчаяни съпруги" или нещо такова.
What on earth is going on here?
Какво на света става тук?
EM: Well, this illustrates the picture of the future
ИМ: Ами, това само илюстрира картина на бъдещето,
that I think is how things will evolve.
която мисля показва как нещата ще се развият.
You've got an electric car in the driveway.
Имаш електрическа кола, паркирана на алеята.
If you look in between the electric car and the house,
Ако погледнеш между колата и къщата,
there are actually three Powerwalls stacked up against the side of the house,
там всъщност има три Пауъуол устройства, наредени отстрани на къщата,
and then that house roof is a solar roof.
а и къщата има соларен покрив.
So that's an actual solar glass roof.
Това е истински соларен покрив.
CA: OK.
КА: Добре.
EM: That's a picture of a real -- well, admittedly, it's a real fake house.
ИМ: Това е снимка на истинска - е, разбира се, истинска фалшива къща.
That's a real fake house.
Това е истинска фалшива къща.
(Laughter)
(Смях)
CA: So these roof tiles,
КА: Значи тези покривни плочи,
some of them have in them basically solar power, the ability to --
някои от тях имат соларна енергия, способността да -
EM: Yeah. Solar glass tiles
ИМ: Да. Соларни стъклени плочи,
where you can adjust the texture and the color
на които можеш да регулираш текстурата и цвета
to a very fine-grained level,
на много прецизно ниво,
and then there's sort of microlouvers in the glass,
освен това в стъклото има и тип микробленда,
such that when you're looking at the roof from street level
чрез която, когато гледаш покрива от нивото на улицата,
or close to street level,
или близо до нивото на улицата,
all the tiles look the same
всички плочки излглеждат еднакво,
whether there is a solar cell behind it or not.
без значение дали зад тях има соларен панел или не.
So you have an even color
Имаш равен цвят,
from the ground level.
гледайки от равнището на земята.
If you were to look at it from a helicopter,
Ако погледнеш от хеликоптер,
you would be actually able to look through and see
всъщност би могъл да видиш през тях и да забележиш,
that some of the glass tiles have a solar cell behind them and some do not.
че зад някои от стъклените плочи има соларен панел, а зад други - не.
You can't tell from street level.
От земята е неразличимо.
CA: You put them in the ones that are likely to see a lot of sun,
КА: Слагате ги в онези, които слънцето грее повече,
and that makes these roofs super affordable, right?
и това прави тези панели супер достъпни, нали?
They're not that much more expensive than just tiling the roof.
Не са кой знае колко по-скъпи от обикновен керемиден покрив.
EM: Yeah.
ИМ: Да.
We're very confident that the cost of the roof
Уверени сме, че цената на покрива
plus the cost of electricity --
плюз цената на електричеството -
A solar glass roof will be less than the cost of a normal roof
Соларен стъклен покрив ще бъде на по-ниска цена от нормален такъв
plus the cost of electricity.
плюс стойността на електричеството.
this will be economically a no-brainer,
това ще бъде икономическо лесно решение,
we think it will look great,
мислим, че ще изглежда страхотно
and it will last --
и ще издържи -
We thought about having the warranty be infinity,
Мислехме си за доживотна гаранция,
but then people thought,
но тогава хората си мислеха,
well, that might sound like were just talking rubbish,
че това звучи сякаш само си говорим глупости,
but actually this is toughened glass.
но действително това е закалено стъкло.
Well after the house has collapsed
Много след като къщата се е съборила
and there's nothing there,
и нищо не е останало там,
the glass tiles will still be there.
стъклото все още ще е там.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: I mean, this is cool.
KA: Искам да кажа, това е готино.
So you're rolling this out in a couple week's time, I think,
Пускаш ги в продажба след няколко седмици, мисля,
with four different roofing types.
с четири различни типа покритие.
EM: Yeah, we're starting off with two, two initially,
ИМ: Да, стартираме с два, два първоначално,
and the second two will be introduced early next year.
и вторите два ще бъдат представени в началото на следващата година.
CA: And what's the scale of ambition here?
КА: И докъде се простира амбицията ти тук?
How many houses do you believe could end up having this type of roofing?
Колко къщи вярваш, че ще имат този тип покриви?
EM: I think eventually
ИМ: Мисля, че с течение на времето
almost all houses will have a solar roof.
почти всички къщи ще имат соларен покрив.
The thing is to consider the time scale here
Важно е да се вземе предвид, че времевия интервал тук
to be probably on the order
вероятно е между
of 40 or 50 years.
40 или 50 години.
So on average, a roof is replaced every 20 to 25 years.
Така че средно, един покрив се подменя на всеки 20 до 25 години.
But you don't start replacing all roofs immediately.
Но всички покриви не се подменят едновременно.
But eventually, if you say were to fast-forward
Но рано или късно, ако превъртиш времето
to say 15 years from now,
до да кажем 15 години напред,
it will be unusual to have a roof that does not have solar.
тогава ще бъде необичайно да имаш покрив, който няма соларни клетки.
CA: Is there a mental model thing that people don't get here
КА: Има ли ментален момент тук, който хората не схващат,
that because of the shift in the cost, the economics of solar power,
че преминаването на друг източник, икономиката на соларната енергия,
most houses actually have enough sunlight on their roof
повечето къщи всъщност имат достатъчно слънчева светлина върху покривите си
pretty much to power all of their needs.
да захрани почти всичките им нужди.
If you could capture the power,
Ако можеш да съхраниш енергията,
it could pretty much power all their needs.
ще може да покрие всичките им нужди.
You could go off-grid, kind of.
Можеш да излезеш от мрежата.
EM: It depends on where you are
ИМ: Зависи къде се намираш
and what the house size is relative to the roof area,
и какъв е размерът на къщата, съотнесен към покривната площ,
but it's a fair statement to say
но не е грешно да кажем,
that most houses in the US have enough roof area
че повечето къщи в САЩ имат достатъчно покривна площ
to power all the needs of the house.
за захранване на всички нужди на домакинството.
CA: So the key to the economics
КА: А ключът към достъпността
of the cars, the Semi, of these houses
на колите, камиона, на тези къщи,
is the falling price of lithium-ion batteries,
е падането на цената на литиево-йонните батерии,
which you've made a huge bet on as Tesla.
за което си направил голям залог с Тесла.
In many ways, that's almost the core competency.
По много начини, това е почти базовата индустрия.
And you've decided
И ти си решил,
that to really, like, own that competency,
че за да може наистина да притежаваш тази индустрия,
you just have to build the world's largest manufacturing plant
трябва просто да построиш най-големия в света завод,
to double the world's supply of lithium-ion batteries,
за да удвоиш световния запас от литиево-йонни батерии,
with this guy. What is this?
с този тук. Какво е това?
EM: Yeah, so that's the Gigafactory,
ИМ: Да, това е заводът Гигафектори,
progress so far on the Gigafactory.
прогресът, постигнат по Гигафектори до тук.
Eventually, you can sort of roughly see
В крайна сметка, можете грубо да видите,
that there's sort of a diamond shape overall,
ще има нещо като форма на диамант,
and when it's fully done, it'll look like a giant diamond,
и когато е напълно построен, ще прилича на огромен диамант,
or that's the idea behind it,
или поне това е идеята,
and it's aligned on true north.
и е обърнат напълно на север.
It's a small detail.
Това е дребен детайл.
CA: And capable of producing, eventually,
КА: Има капацитета да произвежда, след време,
like a hundred gigawatt hours of batteries a year.
около сто гигават часа батерии на година.
EM: A hundred gigawatt hours. We think probably more, but yeah.
ИМ: Сто гигават часа. Мислим, че вероятно ще е повече, но да.
CA: And they're actually being produced right now.
КА: Те всъщност се произвеждат в момента.
EM: They're in production already. CA: You guys put out this video.
ИМ: Вече са в производство. КА: Вие показахте това видео.
I mean, is that speeded up?
Това на бързи обороти ли е?
EM: That's the slowed down version.
ИМ: Това е забавената версия.
(Laughter)
(Смях)
CA: How fast does it actually go?
КА: Колко бързо се движи всъщност?
EM: Well, when it's running at full speed,
ИМ: Ами, когато се движи на пълна скорост,
you can't actually see the cells without a strobe light.
реално не можеш да видиш камерите без строб светкавица.
It's just blur.
Всичко е просто размазано.
(Laughter)
(Смях)
CA: One of your core ideas, Elon, about what makes an exciting future
КА: Една от основните ти идеи, Илон, за това какво прави бъдещето вълнуващо,
is a future where we no longer feel guilty about energy.
е бъдеще, където вече не се чувстваме виновни за енергията, която ползваме.
Help us picture this.
Помогни ни да си го представим.
How many Gigafactories, if you like, does it take to get us there?
Колко Гигафектори завода, ако искаш, ще трябват, за да стигнем до там.
EM: It's about a hundred, roughly.
ИМ: Цифрата е около сто, грубо.
It's not 10, it's not a thousand.
Не е 10, не е хиляда.
Most likely a hundred.
Най-вероятно е сто.
CA: See, I find this amazing.
КА: Виждаш ли, намирам това поразително.
You can picture what it would take
Можеш да си представиш какво ще е необходимо
to move the world off this vast fossil fuel thing.
да придвижим света надалеч от този необятен горивен проблем.
It's like you're building one,
Ти строиш един,
it costs five billion dollars,
струва пет милиарда долара,
or whatever, five to 10 billion dollars.
или колкото и да е, пет до 10 милиарда долара.
Like, it's kind of cool that you can picture that project.
Страхотно е някак си, че можеш да си представиш този проект.
And you're planning to do, at Tesla -- announce another two this year.
И планирате да направите, в Тесла, да представите още два тази година.
EM: I think we'll announce locations
ИМ: Мисля, че ще анонсираме местоположения
for somewhere between two and four Gigafactories later this year.
за няъде между две и четири Гигафектори завода по-късно тази година.
Yeah, probably four.
Да, вероятно четири.
CA: Whoa.
КА: Уау.
(Applause)
(Ръкопляскане)
No more teasing from you for here?
Няма ли да ни подскажеш още нещо тук?
Like -- where, continent?
Например - къде, континент?
You can say no.
Можеш да кажеш "Не".
EM: We need to address a global market.
ИМ: Налага се да се справяме с един глобален пазар.
CA: OK.
КА: Добре.
(Laughter)
(Смях)
This is cool.
Това е страхотно.
I think we should talk for --
Мисля, че трябва да поговорим за -
Actually, double mark it.
Всъщност, остави.
I'm going to ask you one question about politics, only one.
Ще ти задам един въпрос на политическа тематика, само един.
I'm kind of sick of politics, but I do want to ask you this.
Отвратен съм от политиката, но искам да те попитам това.
You're on a body now giving advice to a guy --
В момента си член на състав, даваш съвети на един човек -
EM: Who?
ИМ: Кой?
CA: Who has said he doesn't really believe in climate change,
КА: Който е казал, че не вярва истински в промяната на климата,
and there's a lot of people out there who think you shouldn't be doing that.
и има доста хора, които смятат, че не би трябвало да правиш това.
They'd like you to walk away from that.
Иска им се да се оттеглиш.
What would you say to them?
Какво би им казал?
EM: Well, I think that first of all,
ИМ: Ами, като начало
I'm just on two advisory councils
аз съм само в два консултативни съвета,
where the format consists of going around the room
чийто протокол се състои в това да обикаляш из залата
and asking people's opinion on things,
и да питаш хората за мнението им по въпроси,
and so there's like a meeting every month or two.
има такива срещи на всеки един - два месеца.
That's the sum total of my contribution.
В това се състои целия ми принос.
But I think to the degree that there are people in the room
Но в известна степен мисля, че има хора в залата,
who are arguing in favor of doing something about climate change,
които се застъпват за действия срещу промяната на климата
or social issues,
или социални теми,
I've used the meetings I've had thus far
и съм ползвал срещите, на които съм бил досега,
to argue in favor of immigration and in favor of climate change.
за да се застъпя за имиграцията и за действия срещу промяната на климата.
(Applause)
(Ръкопляскане)
And if I hadn't done that,
И ако не го бях направил,
that wasn't on the agenda before.
тези въпроси нямаше да се разглеждат въобще.
So maybe nothing will happen, but at least the words were said.
Така че може би нищо няма да се случи, но поне съм си казал думата.
CA: OK.
КА: Добре.
(Applause)
(Ръкопляскане)
So let's talk SpaceX and Mars.
Нека да поговорим за СпейсЕкс и Марс.
Last time you were here,
Последния път, когато бе тук,
you spoke about what seemed like a kind of incredibly ambitious dream
говори за привидно невероятната мечта
to develop rockets that were actually reusable.
да разработиш ракети, които на практика да могат да се ползват многократно.
And you've only gone and done it.
И това и направи.
EM: Finally. It took a long time.
ИМ: Най-накрая. Отне много време.
CA: Talk us through this. What are we looking at here?
КА: Разясни ни процеса. Какво виждаме тук?
EM: So this is one of our rocket boosters
ИМ: Това е една от ракетите-носители,
coming back from very high and fast in space.
връщаща се от много голяма височина и с много голяма скорост от космоса.
So just delivered the upper stage
Току що е пренесла втората степен
at high velocity.
с висока скорост.
I think this might have been at sort of Mach 7 or so,
Мисля, че е била около 7 пъти числото на Max
delivery of the upper stage.
при доставянето на товара.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: So that was a sped-up --
КА: Това беше на забързан кадър?
EM: That was the slowed down version.
ИМ: Това беше забавената версия.
(Laughter)
(Смях)
CA: I thought that was the sped-up version.
КА: Мислех си, че това е забързана версия.
But I mean, that's amazing,
Искам да кажа, че е удивително.
and several of these failed
Някои от тези се провалиха,
before you finally figured out how to do it,
преди най-накрая да разберете как да го направите,
but now you've done this, what, five or six times?
но сега вече сте го правили, колко - пет или шест пъти?
EM: We're at eight or nine.
ИМ: На осмия или деветия сме.
CA: And for the first time,
КА: И за първи път
you've actually reflown one of the rockets that landed.
всъщност сте изстреляли ракета, която вече се е приземявала.
EM: Yeah, so we landed the rocket booster
ИМ: Да, приземихме ракетния бустер
and then prepped it for flight again and flew it again,
и го подготвихме за повторен полет и го изстреляхме отново,
so it's the first reflight of an orbital booster
така че това е първият повторен полет на орбитален бустер,
where that reflight is relevant.
където този пoлет е приложим.
So it's important to appreciate that reusability is only relevant
Важно е да се знае, че повторната употреба е приложима само,
if it is rapid and complete.
ако е бърза и цялостна.
So like an aircraft or a car,
Също като при летателен апарат или кола,
the reusability is rapid and complete.
повторната употреба е бърза и цялостна.
You do not send your aircraft to Boeing in-between flights.
Не изпращаш самолета си до Боинг между полетите.
CA: Right. So this is allowing you to dream of this really ambitious idea
КА: Така е. Именно това ти позволява да имаш амбициозната идея
of sending many, many, many people to Mars
да изпратиш много, много, много хора до Марс
in, what, 10 or 20 years time, I guess.
в рамките на идните, колко - 10 или 20 години предполагам?
EM: Yeah.
ИМ: Да.
CA: And you've designed this outrageous rocket to do it.
КА: И за тази цел си проектирал жестока ракета.
Help us understand the scale of this thing.
Помогни ни да асимилираме мащаба на това нещо.
EM: Well, visually you can see that's a person.
ИМ: Ами, може да видите, че това е човек.
Yeah, and that's the vehicle.
Да, а това е ракетата.
(Laughter)
(Смях)
CA: So if that was a skyscraper,
КА: Ако това беше небостъргач,
that's like, did I read that, a 40-story skyscraper?
би бил - прав ли съм - четиридесететажен небостъргач?
EM: Probably a little more, yeah.
ИМ: Вероятно малко по-висок, да.
The thrust level of this is really --
Задвижващата му сила е наистина...
This configuration is about four times the thrust of the Saturn V moon rocket.
Конфигурацията е с мощност четири пъти по-голяма от тази на ракетата Сатурн V.
CA: Four times the thrust of the biggest rocket humanity ever created before.
КА: Четири пъти силата на най-голямата ракета, някога създавана от човечеството.
EM: Yeah. Yeah.
ИМ: Да. Да.
CA: As one does. EM: Yeah.
КА: Както се и прави. ИМ: Да.
(Laughter)
(Смях)
In units of 747, a 747 is only about a quarter of a million pounds of thrust,
Ако сравним със 747, 747 е само с около една четвърт от милион паунд-сила,
so for every 10 million pounds of thrust,
за всеки 10 милиона паунд-сили,
there's 40 747s.
има четиридесет Боинга 747.
So this would be the thrust equivalent of 120 747s, with all engines blazing.
Така че това би бил еквивалентът на 120 самолета 747 със запалени двигатели.
CA: And so even with a machine designed to escape Earth's gravity,
КА: И дори с машина, създадена да се пребори с гравитацията на Земята,
I think you told me last time
мисля, че последния път ми каза,
this thing could actually take a fully loaded 747,
че това нещо всъщност може да пренесе напълно натоварен 747,
people, cargo, everything,
хора, товар, всичко,
into orbit.
в орбита.
EM: Exactly. This can take a fully loaded 747 with maximum fuel,
ИМ: Именно. Може да вземе пълен 747 със заредено до горе гориво,
maximum passengers, maximum cargo on the 747 --
максимум пътници, максимално натоварване,
this can take it as cargo.
може да го вземе като товар.
CA: So based on this,
КА: На базата на това
you presented recently this Interplanetary Transport System
наскоро презентира така наречената Интерпланетарна транспортна система,
which is visualized this way.
визуализирана по този начин.
This is a scene you picture in, what, 30 years time? 20 years time?
Това е сцена, която си представяш след колко - 30 години? 20 години?
People walking into this rocket.
Хората да се качват на ракетата.
EM: I'm hopeful it's sort of an eight- to 10-year time frame.
ИМ: Надявам се, че времевата рамка е от осем до десет години.
Aspirationally, that's our target.
Това е желаната ни цел.
Our internal targets are more aggressive, but I think --
Вътрешнофирмените ни цели са малко по-агресивни, но мисля...
(Laughter)
(Смях)
CA: OK.
КА: Добре.
EM: While vehicle seems quite large
ИМ: Докато совалката изглежда доста голяма
and is large by comparison with other rockets,
и е голяма в сравнение с други ракети,
I think the future spacecraft
мисля, че бъдещото космическо корабостроене
will make this look like a rowboat.
ще накара тази совалка да прилича на лодка с гребла.
The future spaceships will be truly enormous.
Бъдещите космически кораби ще бъдат наистина огромни.
CA: Why, Elon?
КА: Защо, Илон?
Why do we need to build a city on Mars
Защо ни е да строим град на Марс
with a million people on it in your lifetime,
с население от милион души в рамките на твоя живот,
which I think is kind of what you've said you'd love to do?
което мисля си казвал, че искаш да направиш?
EM: I think it's important to have
ИМ: Мисля, че е важно да имаме
a future that is inspiring and appealing.
бъдеще, което е приятно и вдъхновяващо.
I just think there have to be reasons
Просто мисля, че трябва да има причини
that you get up in the morning and you want to live.
да ставаме сутрин и да искаме да живеем.
Like, why do you want to live?
Защо искам да живея?
What's the point? What inspires you?
Какъв е смисълът? Какво ме вдъхновява?
What do you love about the future?
Какво очаквам с нетърпение в бъдещето?
And if we're not out there,
И ако не сме там в космоса,
if the future does not include being out there among the stars
ако бъдещето ни не включва да сме там сред звездите
and being a multiplanet species,
и да сме мултипланетарен вид,
I find that it's incredibly depressing
аз бих го намерил изключително подтискащо,
if that's not the future that we're going to have.
ако това не е бъдещето, което ни очаква.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: People want to position this as an either or,
КА: Хората са склонни да поставят въпроса като и - или,
that there are so many desperate things happening on the planet now
твърдейки, че има толкова отчайващи неща, случващи се в момента на тази планета,
from climate to poverty to, you know, you pick your issue.
от климата до бедността, до, знаеш, само си избери тема.
And this feels like a distraction.
И това им изглежда като разсейване от тези проблеми.
You shouldn't be thinking about this.
Не би трябвало да мислиш за това.
You should be solving what's here and now.
Би трябвало да решаваш проблемите тук и сега.
And to be fair, you've done a fair old bit to actually do that
А за да сме честни, ти си направил доста по тези въпроси
with your work on sustainable energy.
с работата си в сферата на устойчивата енергия.
But why not just do that?
Но защо това не ти стига?
EM: I think there's --
ИМ: Мисля, че има...
I look at the future from the standpoint of probabilities.
Гледам към бъдещето като на поле от вероятности.
It's like a branching stream of probabilities,
Като разклоняващо се дърво от вероятности,
and there are actions that we can take that affect those probabilities
има действия, които можем да предприемем, за да влияем на тези вероятности,
or that accelerate one thing or slow down another thing.
които ускоряват едно или забавят нещо друго.
I may introduce something new to the probability stream.
Мога да добавя нещо ново към дървото от вероятности.
Sustainable energy will happen no matter what.
Устойчивата енергия ще се случи по един или друг начин.
If there was no Tesla, if Tesla never existed,
Ако не бе Тесла, ако Тесла никога не бе съществувала,
it would have to happen out of necessity.
щеше да се случи от необходимост.
It's tautological.
Неминуемо е.
If you don't have sustainable energy, it means you have unsustainable energy.
Ако нямаш устойчива енергия, значи имаш неустойчива енергия.
Eventually you will run out,
Рано или късно тя ще се изчерпи
and the laws of economics will drive civilization
и законите на икономиката ще обърнат цивилизацията
towards sustainable energy,
към устойчивата енергия,
inevitably.
това е неизбежно.
The fundamental value of a company like Tesla
Основната стойност на компания като Тесла
is the degree to which it accelerates the advent of sustainable energy,
е в това до каква степен ще ускори появата на устойчивата енергия,
faster than it would otherwise occur.
по-бързо, отколкото иначе би се появила.
So when I think, like,
Така че когато се замисля
what is the fundamental good of a company like Tesla,
кое е основното добро, което извършва компания като Теслa,
I would say, hopefully,
бих се надявал това да бъде
if it accelerated that by a decade, potentially more than a decade,
ускоряването на това с едно десетилетие, по възможност и повече,
that would be quite a good thing to occur.
това би бил доста добър резултат.
That's what I consider to be
Това е, което аз смятам за
the fundamental aspirational good of Tesla.
фундаменталната вдъхновителна ценност на Тесла.
Then there's becoming a multiplanet species and space-faring civilization.
Превръщането ни в мултипланетарен вид и космическа цивилизация.
This is not inevitable.
Това не е неизбежно.
It's very important to appreciate this is not inevitable.
Много е важно да оценим факта, че това не е неизбежно.
The sustainable energy future I think is largely inevitable,
Бъдещето на устойчивата енергия ми се струва неминуемо,
but being a space-faring civilization is definitely not inevitable.
но това да сме космическа цивилизация определено не е неизбежно.
If you look at the progress in space,
Ако проследите прогреса ни в космоса,
in 1969 you were able to send somebody to the moon.
през 1969 година успяхме да изпратим човек на Луната.
1969.
1969.
Then we had the Space Shuttle.
После построихме Космическата совалка.
The Space Shuttle could only take people to low Earth orbit.
Космическата совалка можеше да превозва хора само до Ниската околоземна орбита.
Then the Space Shuttle retired,
След това Космическата совалка излезе от употреба
So that's the trend.
Така че това е тенденцията.
The trend is like down to nothing.
Тенденцията е надолу към нула.
People are mistaken when they think
Хората бъркат, когато смятат,
that technology just automatically improves.
че технологията се подобрява автоматично.
It does not automatically improve.
Не се подобрява автоматично.
It only improves if a lot of people work very hard to make it better,
Подобрява се само, ако много хора работят много усилено, за да я подобрят,
and actually it will, I think, by itself degrade, actually.
и всъщност мисля, че ще деградира, оставена на собствен ход.
You look at great civilizations like Ancient Egypt,
Ако погледнем великите древни цивилизации като Древен Египет,
and they were able to make the pyramids,
те са могли да построят пирамидите,
and they forgot how to do that.
а после са забравили как да го правят.
And then the Romans, they built these incredible aqueducts.
А после римляните - построили са тези невероятни акведукти.
They forgot how to do it.
И те са забравили как да го правят.
CA: Elon, it almost seems, listening to you
КА: Илон, почти изглежда, като те слушам,
and looking at the different things you've done,
и гледайки различни неща, които си направил,
that you've got this unique double motivation on everything
че ти притежаваш тази уникална двойна мотивация за всичко,
that I find so interesting.
която намирам за много интересна.
One is this desire to work for humanity's long-term good.
Едната е желанието да работиш за бъдещото добро на човечеството.
The other is the desire to do something exciting.
Другата е желанието да правиш нещо вълнуващо.
And often it feels like you feel like you need the one to drive the other.
И често сякаш имаш нужда едната да подтиква другата.
With Tesla, you want to have sustainable energy,
С Тесла искаш да имаш устойчива енергия,
so you made these super sexy, exciting cars to do it.
така че построи тези супер секси, вълнуващи коли, за да го направиш.
Solar energy, we need to get there,
Слънчева енергия трябва да се развие,
so we need to make these beautiful roofs.
така че трябва да направим красиви покриви.
We haven't even spoken about your newest thing,
Дори не сме говорили за най-новото ти начинание,
which we don't have time to do,
за което нямаме време,
but you want to save humanity from bad AI,
но искаш да предпазиш човечеството от злонамерен изкуствен интелект,
And on Mars, it feels like what you're saying is,
И на Марс, изглежда че това, което казваш,
yeah, we need to save humanity
е "Да, налага се да спасим човечеството
and have a backup plan,
и да имаме План Б,
but also we need to inspire humanity,
но се нуждаем и от вдъхновение за човечеството,
and this is a way to inspire.
а това е начин да вдъхновяваме."
EM: I think the value of beauty and inspiration
ИМ: Мисля, че стойността на красотата и вдъхновението
is very much underrated,
е изключително подценена,
no question.
няма въпрос.
But I want to be clear.
Но искам да съм ясен.
I'm not trying to be anyone's savior.
Не се опитвам да бъда ничий спасител.
That is not the --
Няма такова...
I'm just trying to think about the future
Просто се опитвам да мисля за бъдещето,
and not be sad.
без да бъда тъжен.
(Applause)
(Ръкопляскане)
CA: Beautiful statement.
КА: Красиво изказване.
I think everyone here would agree
Мисля, че всеки би се съгласил,
that it is not --
че това не е...
None of this is going to happen inevitably.
Нищо от това не би било неизбежно да се случи.
The fact that in your mind, you dream this stuff,
Фактът, че в ума си си представяш неща,
you dream stuff that no one else would dare dream,
неща, които никой друг не би посмял да си представи,
or no one else would be capable of dreaming
или не би могъл да си представи,
at the level of complexity that you do.
на нивото на сложност, на което ти го правиш.
The fact that you do that, Elon Musk, is a really remarkable thing.
Фактът, че правиш това, Илон Мъск, е нещо наистина забележително.
Thank you for helping us all to dream a bit bigger.
Благодаря, че помагаш на всички ни да мечтаем малко по-смело.
EM: But you'll tell me if it ever starts getting genuinely insane, right?
ИМ: Но ще ми кажеш, ако някога започне да се превръща в истинска лудост, нали?
CA: Thank you, Elon Musk. That was really, really fantastic.
КА: Благодаря ти, Илон Мъск. Това беше наистина, наистина фантастично.
That was really fantastic.
Беше наистина фантастично.
(Applause)
(Ръкопляскане)